span, div 요소는 다른 HTML 요소와 달리 특별한 의미를 갖고 있지 않은
컨테이너 ( Container) 요소 입니다. 컨테이너는 화물을 담는 큰
상자로, 여러 종류의 화물을 한데 담을 수 있습니다. 따라서
여러 종류의 많은 양의 화물을 한꺼번에 옮길 때 편리합니다.
바로 이러한 컨테이너 역할을 HTML에서는 div,span 등이 처리합니다.
예를 들어 제목 h1, 단락 p , 목록 ul같은 개별 요소를 특정
지점으로 옮기려고 할때 하나하나 옮기면 시간이 많이 걸리지만
컨테이너 요소인 div를 이용하여 한데 묶어서 옮기면 일을 빨리 끝낼 수 있습니다.

컨테이너 요소인 div와 span는 서로 비슷한 역할을 하지만 차이점도 있습니다.
div요소는 블록 요소이기 때문에 다른 블록 요소를 감쌀 수 있습니다.
이에 반해 span 요소는 인라인 요소이기 때문에 블록 요소를 감쌀 수 없습니다.
만약 span 요소로 제목 , 단락 , 목록과 같은 요소를 감싸면 문법 오류가
생깁니다. 위 코드에서도 제목 같은 블럭 내부에는 인라인 요소인 span를 사용하고
있습니다. 블록 요소인 div로 감싸도 문법적은 오류는 아니지만
블럭 요소인 div로 감쌀 경우에는 문서내에 div 요소가 너무 많아질 수 있습니다.

위에 내용을 정리하면, 블록 요소를 감쌀 때는 div 컨테이너 요소를 사용하고
블록 내부에 인라인 요소(텍스트 포함)를 감쌀 때는 span 컨터이너 요소를
활용하는 것이 좋습니다.