http://www.taeyo.net/Columns/View.aspx?SEQ=134&PSEQ=12&IDX=6

2. 그렇다면 ASP를 도전하기 위해서는? (1)

ASP를 작성하고 , ASP로 사이트를 구축하기 위해서는 이제 어떤 준비가 필요한지 알아보자.

1)OS는 무엇으로 할 것인가?

ASP는 Microsoft에서 나온 것이기에 마이크로소프트사의 OS를 필요로 한다. 사실 ASP를 제대로 돌리기 위해서는 Windows NT
기반의 IIS 서버가 필요하지만, MS에서는 기존의 Windows 9x를 사용하던 사용자들도 ASP 프로그래밍을 가능하도록 하기 위해
PWS(Personal Web Server)를 무료로 제공하고 있다.

Windows 95의 경우는 마이크로소프트의 웹 사이트에서 무료로 다운로드가 가능하다. (하지만, 사실상 현재는 다운로드가 제공되지
않고 있는듯 하다) Windows 98의 경우는 마이크로소프트의 웹 사이트에서 무료로 다운로드도 가능하고, 또한 Windows 98 서버가
될 수 있다. 그리고 windows NT의 경우는 NT 옵션팩을 설치함으로써 IIS(Internet Information Server) 4라는 웹 서버가 될수 있다.
또한, Windows 2000 시리즈에서는 자체적으로 이미 웹 서버(IIS 5)를 제공하고 있다. 즉,Windows 2000이 설치되면서
자동적으로 웹 서버도 설치가 이루어진다. 단, Professional 버전은 자동으로 설치되지는 않기에 제어판의 프로그램 추가/삭제에서
수동으로 웹 서버를 설치하여야 한다. (인터넷 정보 서비스를 설치하면 된다.)

각각의 OS 별로 웹서버가 제공되고 있기는 하지만, NT의 IIS 웹서버에서 동작하는 것이 기본이라는 것이다. (이것은 버전 4.0 이며,
Windows 2000 에 들어서며 IIS 도 5.0으로 버전업하였다.

다른 MS의 OS에서는 단지 ASP 개발만이 가능할 뿐, 실제로 사이트로 돌리기에는 제한이 있다는 것이다. 해서 실제로 웹 사이트를
운영할 시에는 가능하다면 WIndows NT 이상에서 동작시키기를 권유한다.


[check - Linux와 Unix등에서는 ASP를 동작시킬 수가 없나?]

사실은 그렇다. 기본적으로 MS의 플랫폼에서만 가능하다. 그러나, 현재 다른 플랫폼에서도 ASP를 가능하게 해주는 서비스를 하는
외국업체가 있다. 



정리 : ASP를 하기 위한 OS의 준비

-Windows 2000 (IIS 5)
-Windows NT 4 (IIS 4 - 옵션팩을 설치하면 된다.)
-Windows NT 4 (IIS 3)
-Windows NT Workstaion (Peer Web Server)
-Windows 98 (Personal Web Server)
-Windows 95 (Personal Web Server)



2) Database는 무엇으로 할 것인가?

사실상 모든 종류의 데이터베이스를 사용할 수가 있다. 그러나, 필자의 경험상 가능하다면 MS 계열의 데이터베이스를 사용하시기를
권유한다. 그것은 MS-Access 97 (Office 2000), MS SQL 7.0 , MS SQL 2000 서버 등이 그것이다. 물론 , 오라클을 사용하시고자
한다면 그것도 좋다. 그러한 데이터베이스를 잘 다룬다면 그것은 엄청난 플러스 요인일 것이다. 차후 느껴지시겠지만, 데이터베이스를
잘 다루는 것은 곧 프로그래밍을 잘하는 것 이상으로 중요한 것이기 때문이다. 또한, 현재 업체에서 요구하는 프로그래머는
어느 정도 데이터베이스도 다룰 수 있는 자를 요구하고 있는 실정이기도 하다.

만일 단순히 개인 사이트를 운영할 목적이라면, 예를 들면 대학의 동아리 사이트나 기타 소모인 사이트 말이다. 그렇다면, Access를
추천한다. 결고 얕잡아 보지 말기를 바란다.

필자의 사이트도 2년 가까이 Access와 같이 해왔다. 그러나, 결코 문제가 없었고, 70만 카운트의 방문때까지도 필자는 Access를
사용하고 있었다. 11월 초에는 SQL 서버로 바꾸었지만 말이다. 개인 사이트에는 Access가 좋을 듯 하다.(하지만, Access 프로그램은
트랜잭션이 지원되지 않는다던지, 동시 사용자가 많을 경우 여러 문제점을 안고 있는 편이다. 이와 관련된 이야기는 이후 중급	
강좌에서 만나게 될 것이다.)

만일, 쇼핑물 사이트나 중요한 데이터들을 다루는 사이트를 계획하고 있다면, 예를 들면, 인터넷 쇼핑몰 사이트나 경매, 입찰 사이트등
말이다. 그렇다면 보안면에서나, 관리면에서나 Access에 비해 탁월한 SQL 서버를 추천한다. 필자가 MS와 그 어떠한 특별한 사이가 
아님에도 필자는 단지 추천한다. 팔자의 경험상 아직 큰 문제는 없었기 때문이다.

물론, 다른 어떤 분들은 오라클을 추천하시는 분들도 있다. 할 수만 있다면 그것도 좋겠지만..경제력이 문제이다.

정리 : ASP를 하기 위한 데이터베이스의 준비

- 개인(소 규모) 사이트: MS-Access 97 (Access 2000)
- 상거래(큰 규모) 사이트: MS-SQL 7서버, Oracle등 서버급 데이터베이스


