rm 명령은 파일이나 디렉터리, 디렉터리 안에 내용들까지 삭제할 수 있다. 

rm 파일 및 폴더경로

이때 삭제하려는 디렉터리에 쓰기 권한이 있어야 한다.

파일을 삭제하는 경우에도  * 와일드 카드를 사용할 수 있다. 
다음은 현재 디렉터리에서 , myfile로 시작하는 모든 파일을 삭제하는 예다.

rm myfile.*

또한 디렉터리 안의 모든 파일을 삭제하려면 다음과 같이 입력한다.

rm *

디렉터리와 그안에 포함된 모든 것(하위 디렉터리와 파일)을 삭제하고 싶다면 , -r 옵션을 사용한다.

rm -r mydir

터미널 창에서 삭제할 경우 , 원도우의 휴지통 같은 삭제를 취소할 수 있는 
안전 장치가 없다는 것을 기억하자. 파일은 즉각적으로 삭제되어 복구하기 어렵다.
또한 sudo 명령과 함께 사용하면 어떤 파일(시스템 파일 포함)이든 모두 
삭제할 수 있으므로 주의해야 한다.

실수로 파일이나 디렉토리를 삭제하는 경우를 걱정한다면 , alias 명령을 설정하여 강제로
rm 명령을 확인하도록 할 수 있다.

