[템플릿]

여러분읜 nativescript-vue 앱을 시작하기 위해 네이티브-스크립트의 템플릿 시스템을 사용할 수 있습니다. 
이 템플릿들은 nativescript-vue 플러그인을 사용하는 네이티브-스크립트 앱을 생성합니다.
어떤 템플릿들은 Vue.js 단일 파일 컴포넌트(.vue)와 라이브-리로드(livereload) 
지원과 같은 추가 기능이 내장되어 있습니다.

[nativescript-vue-template]

이것은 가장 기본적인 템플릿입니다. 이 템플릿은 여러분의 앱의 시작점으로 사용될 수 있는 몇개의 앱 샘플을
포함하고 있습니다. 그것들을 시도해 보려면, app-with-list-view.js, app-with-router.js , 
app-with-tab-view.js 또는 app-with-vmodel.js 의 코드들을 복사해서 여러분의 앱의 app.js 
파일에 붙여 넣으면 됩니다.


- 설치

 tns create sample-app --template nativescript-vue-template

[nativescript-vue-rollup-template]

원래의 rigor789's에서 포크된 이 프로젝트는 현재 가장 안정되고 기능적으로 완벽합니다.

이 템플릿은 다음을 지원합니다:

= livereload;
= .vue 단일파일 컴포넌트;
= scss 임포트와 .vue 파일의 <style> 태그 내에서의 사용;
= root imports (앱 폴더의 최상단을 의미하는 / 으로 시작하는 임포트);
= 바벨(es2015 stage-2 presets);

- 설치 

tns create sample-app --template nativescript-vue-rollup-template


[nativescript-vue-webpack-template]

웹팩 템플릿은 rollup 과 같은 기능을 가진 웹팩(webpack)을 이용합니다. 
이 템플릿은 코드공유 즉, 웹 빌드와 네이티브(안드로이드/iOS) 빌드간에 최대한 많은
로직을 공유하는 프로젝트를 만들 수 있는 기능을 지원하기 위해 발전하고 있습니다

기능 : 

= livereload

= .vue 단일파일 컴포넌트

= scss 임포트와 .vue 파일의 <style> 태그 내에서의 사용

= 바벨(es2015 stage-2 presets)

= (곧) 네이티브/웹 코드 공유

- 설치

tns create sample-app --template https://github.com/tralves/nativescript-vue-webpack-template






















