chmod 명령을 사용하면 권한을 수정할 수 있다.

파일의 권한을 변경하는 가장 일반적인 이유는  읽기 전용인 파일을 수정하거나 프로그램 및 
스크립트를 실행할 수 있게 하기 위해서다.

chmod 명령은 파일에 대한 권한을 추가하거나 제거할 수 있다. 이를 수행하는 데는 8진수 표기와
텍스트 표기 구문을 사용할 수 있다. 여기서는 이해하기 쉬운 텍스트 방법을 사용한다.

chmod의 첫 번째 매개변수는 변경하고자 하는 권한에 대한 표기며 , 두 번째는 적용될 파일 또는
디렉터리의 이름이다. 이 변경에 관한 매개변수는 권한 범위와 권한 유형의 형태 (+,-,= 는 각각 추가,제거, 설정)를 갖는다.

다음 코드는 file2.txt 파일의 소유권자에게 실행 권한(x)을 추가해준다.

chmod u+x file.txt

디렉터리를 나열하면 , 실행 권한이 추가되어 있는 것을 확인할 수 있다.

실행 권한을 그룹 또는 다른 사용자에게 추가해주고 싶다면 각각 g와 o를 사용한다. a문자를
사용하면 모든 사람에게 권한을 추가해줄 수 있다.



