scrot이라는 화면 캡처 소프트웨어를 설치하고 사용하자.

scrot을 설치하려면 , 터미널에서 다음 명령을 실행한다.

sudo apt-get install scrot

화면 캡처를 실행하는 가장 간단한 방법은 scrot 명령를 입력하는 것이다. 
입력 즉시 기본 디스플레이의 이미지로 , 현재 디렉터리 안에 이미지 파일로 저장이 된다.

가끔 메뉴가 보이는 상태 또는 화면이  비활성화될 사라지는 무언가를 캡처해야 할 때가 있다
이러한 상황에서는 해당 상태를 저장하기 위해 -d 옵션을 사용하여 화면 캡처를 지연시킬 수 있다.

$ scrot -d 5

지연은 초 단위로 나타낼 수 있다. 

전체 화면을 캡처하고 나중에 GIMP와 같은 이미지 편집 소프트웨어를 사용하여
필요한 부분을 선택할 수 도 있지만, 실행 시 -s 옵션을 사용하여 화면 영역을
캡처하는 것이 더 편리하다.

이 옵션을 사용하려면 , 다음 명령을 실행하여 캡처하고 싶은 화면 영역을 마우스로 드래그 한다.


scrot - s

파일 이름에는 캡처된 이지미의 픽셀 단위가 포함된다.